---
title: Railsから別のFWでのRESTfulAPI開発したときに困ったこと
date: 2020-09-25
---

## まえがき

Railsはいろいろな機能をもともと備えていますが、RailsWayに乗ればその恩恵に授かれるようになっていると思います。しかし、Railsに頼りすぎるがあまり、Rails以外のライブラリを利用して開発していくときに考慮しなければならないことというのを、自分の場合は見落としてしまっていました。この記事では、その見落としていたことたちを書きなぐっていこうと思います。

使用した別のフレームワークはPythonのFlaskというものです。FlaskはRubyでいうSinatraというライブラリに近いかもしれません。もともと搭載されている機能は少なく、カスタマイズ性が高い、それゆえに、Railsを使っていたときは意識していなかったことを意識せざるを得ない場面が良くも悪くも増えます。

一般公開向けのAPIでなく、SPAのために社内のみで使うRESTfulAPIなどの利用に際しては、フロントエンドエンジニアにとっては、「値とHTTPリクエストを送れば適切なJSONを返してくれて、ビジネスロジックの調整やデータ永続化などに関してはうまくやっていてくれている」ものであることを望んでおり、そのことを踏まえて、大きく上のようにAPI実装に対して必要な事項をわけました。実際は、認証や、DB設計など、もう少し踏み込んだ部分についてもバックエンドエンジニアとしては設計の考慮が必要なので、そちらについてもこの記事で扱っていきたいとは思っていますが、まずは、「リクエストからレスポンスまで」の一連の流れをどのように扱っていくか、開発のさいに考慮すべきかという点についてを考えたいと思います。


## 実装

- ルーティング
- リクエストパーサーによる値の受け取り
- ビジネスロジックの実装
- 値のバリデーション(ビジネス要件・永続化)
- 値の永続化(DB保存)
- 値の返答(JSON)


### ルーティング

Railsの場合は、ルーティングについての記述を行えるroutes.pyというのものが最初から存在しますが、Flaskを利用するさいは、たとえばroutes.pyなどといったファイルは存在しません。

とはいえ、ルーティング、エンドポイントについては一箇所にまとまっていてほしいかったので、自分の場合は、routes.pyというファイルを作り、そのファイル内で、「このエンドポイントは、このコントローラーで処理して」という記述をまとめて書くようにしました。

ルーティングについては、エンドポイントの設計と、あるエンドポイントに送られてきたHTTPリクエストを解釈し、必要なモジュール(コントローラ)に対して受け渡す責務を負います。

後者については、ほとんどのライブラリでサポートされているので、そのライブラリが求める実装に乗ればいいでしょう。Railsの場合は、route.rbにまとめて記載すると思われます。

重要なのは、やはり前者、エンドポイントの設計でしょう。基本的なものはRESTful通りに作ればいいでしょうが、「固有のユースケース」などに対しては、エンドポイントも固有に作成することで対応するのが自分はいいと思っています。

たとえば、ユーザー検索のエンドポイントは

```
GET /users/search?name=mike
```

といったように、searchといった動詞をエンドポイントに含ませていいと思ってます。
また、社内用でもあるので、特定のエンドポイントが様々なユースケースに対応する形よりも、ユースケースに応じてエンドポイント自体を多くしたほうが「現存のAPIでフロントが勝手なことしたからユーザーが消えちゃったよ！」みたいな事故が減る確率は上がるため、メリットが大きいと思っています。
自分の場合は、/change, /send など、たくさん設定していっています、
デメリットは、APIが煩雑になることでしょう。もし煩雑性を回避しながら、エンドポイントを減らせるならそれがベストです。ただし、「フロントエンド側」の手違いにより、大きな問題（たとえばデータ不整合や500エラー返答)が起きやすくなるぐらいならば、おとなしくエンドポイントを増やしたほうがいいと思います。


### リクエストパーサー

リクエストパーサーによる値の受け取りは、Railsにおいては「ストロングパラメータ」という形で実装されていますが、Flaskにおいては、別ライブラリなどを利用するのが一般的です。Flask-RESTfulといったライブラリを利用し、「そのHTTPリクエストにおいて受け取れるnameとvalueの型の組み合わせ」などを設定できます。

### ビジネスロジックの実装